<?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?>
<!-- This document was created with Syntext Serna Free. --><photoFile xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:xsa3="http://dita.oasis-open.org/architecture/2005/" xsi:noNamespaceSchemaLocation="urn:teux:names:specialization:dita:xsd:photo.xsd" id="index">
  <title>Добро пожаловать на сайт Андрея Коперского!</title>
  <titlealts>
    <searchtitle>Андрей Коперский - фотоальбом</searchtitle>
  </titlealts>
  <shortdesc>Этот сайт является фотоальбомом, в котором я собираю воспоминания об интересных и увлекательных событиях. В настоящее время такими событиями являются путешествия и походы</shortdesc>
  <photoBody>
    <section>
      <title>Прошедшие походы</title>
    </section>
    <expandSection>
      <title>Вост. Лица (Кольский п-ов)</title>
      <p>Начало августа на Кольском запомнилось жарой, крупной голубикой, кумжей, бирюзовой водой в Баренцевом море.
      Восточная Лица приоткрыла север Кольского с каменистым  ландшафтом в оттенках ягеля,
      с блестящими каскадами озер, в центре которых плавает лебедь или сидит сонная утка.</p>
    <p>Край российской земли на краю Баренцева моря, и не земля, а камень,
      наполнен мистической пустотой. В ней слышишь тихие звуки и присматриваешься к тайным движениям.
      И как привыкающий к темноте глаз видит лучше, так и чувства воспринимают все больше
      природной красоты.</p>
      <p>Отчет о походе в разделе <xref href="kola2013.dita#kola2013"/></p>
    </expandSection>
    <expandSection>
      <title>Йоканьга (Кольский п-ов)</title>
      <p>На безлесых сопках пустынно и ветрено. Дует  в расщелины,  свистит о зубья камней. Из тумана  появляется  каменный тур, геодезический знак с номером на жестянке, петляющая звериная тропа.  Кажется, вот-вот ступит на нее медведь, окинет тяжелым   взглядом хищника и уйдет обратно в туман,  не спеша переставляя лапы.</p>
      <p>Холодный порыв заставляет ежиться, и тревожный вопрос возникает сам собой — зачем я здесь? Задумчиво посмотрел на мшистый ковер. Местами он протерся до  песчаника, порос кустарником, усеян бородавками камней. До края земли покрывает этот ковер пустую равнину. Я стою на ней, в центре Кольского, между морей, посреди планеты. Зачем я здесь — вопрос остался без ответа.</p>
      <p>Описание похода в разделе <xref href="kola2012.dita"/></p>
    </expandSection>
    <expandSection>
      <title>Стрельна (Кольский п-ов)</title>
      <p>Музей Лувр настолько большой, что даже беглый осмотр экспонатов займет неделю. Но вот кому-то захотелось обойти Лувр за три  дня. В первый день он задерживается  возле каждой картины, во второй день бежит по галереям, воспринимая полотна как разноцветный фон, под вечер третьего дня понимает, что не успел. Но по условиям задачи есть время до полуночи. Чудак хватает самокат и несется по коридору, падая и сбивая столбики ограждений. При этом он не лишен любопытства, и временами останавливается поглазеть на картины в лунном свете.  На одной изображен конь, на другой, наверное, верблюд. Хотя в темноте покажется что угодно... Спустя полгода его мучает вопрос,  а был ли он в Лувре. Формально — да. Фактически же не увидел  сотой доли экспонатов. Впрочем из всего богатства он увидел одну единственную картину, лишь на пару секунд задержался возле нее, и унес образ, мысль, чувство. В другом месте он не узнал бы этого.</p>
      <p>Маршрут легко превратить в сверхсложный, если отвести на  прохождение вдвое меньше времени, чем следовало бы. Основным впечатлением становится весло перед глазами, как у нас и получилось.  Природа в южной части Кольского не очень привлекательная. Погода не очень ласковая. Невольно вырвавшаяся в начале августа  фраза &quot;сюда бы летом&quot; говорит сама за себя.  Комары, мокрецы и какой-то совсем мелкий гнус. В общем все, что нужно для настоящего спортивного туризма. Подробности в разделе <xref href="kola2011.dita"/>.</p>
    </expandSection>
    <expandSection>
      <title>Белое море от Северодвинска до Беломорска</title>
      <p>Это было время, когда море смотрело черными пустыми глазами, и в них отражалась маленькая
    байдарка на взволнованной воде. Ветер превращал тучи в конвейерную ленту, которая всей
    шириной неба двигалась к горизонту. Волны высоко поднимали байдарку, чтобы снова и снова
    бросать в пучину. Но морской дьявол не спешил прибрать еще пару душ. Дьявола развлекает
    упрямство людей, и он не торопится утопить безрассудных героев, пока вдоволь не посмеется
    над ними.</p>
      <p>Несколько часов нас окатывали барашки холодных волн. Они догоняли
сзади и сбоку, шлепали байдарку, растекались по деке. При очередном
взмахе веслом холодные струйки текли к подмышкам, щекотали разгоряченное
тело. Ветер впечатывал и высушивал на лице соленые капли, отчего
соль скапливалась в углах глаз. Казалось, морской солью пропитано
все вокруг и даже в воздухе растворена соль.</p>
      <p>Нос лодки врезался в волну и с запозданием подавался вверх и вбок
по скату. Море вело в этом танце, но и мы изо всех сил держали свою
партию. Черные волны могли с безразличием поглотить лодку и гребцов,
лишь только мы сдадимся и перестанем танцевать. Но упрямство позволяло
выстоять. “О море, тебе легко утопить нашу лодку”,— думал я при
очередном шлепке волны,— “Но тебе не заставить нас отказаться от
намерений”. Было еще достаточно сил и надежда ступить на берег по
ту сторону пенящегося пролива...</p>
      <p>Описание похода в разделе <xref href="whitesea2010.dita">Белое море 2010</xref>.</p>
    </expandSection>
    <expandSection>
      <title>Западные Саяны</title>
      <p>Зима в тайге не очень способствуют восторженному описанию красот
природы. Снег глубиной по бакенбарды и морозы до -45° превращают
каждую минуту в борьбу за выживание. В мороз нельзя просто остановиться
и снять рюкзак: холод тут же начинает сковывать тело, затем подкатывает
сонливость и сладкая дремота. “Не спи, замерзнешь” не дежурная шутка,
а вполне обоснованное предостережение. Отдыхом становится смена
деятельности: заготовка дров, установка палатки, приготовление еды
у костра.</p>
      <p>Когда пургой сдувает снег с вершин, смотрящим снизу это напоминает
клубы пара. Они отделяются от горных резцов, неспешно отходят в
сторону, перемешиваются и тают в синеве неба. Их полет выглядит
тихим и неспешным на фоне каменной громады. Но стоит оказаться на вершине, и пронзительный свист ветра разорвет обманчивое
впечатление. Кружение снежных облаков превращается в череду бешеных
порывов, сбивающих с ног. В лицо летит ледяная шрапнель, от которой
горят щеки и слезятся глаза. Чуть поднимаешь ногу, чтобы сделать
шаг, и ветер пытается отбросить ее от точки опоры. Прилизанный
ветром и спеченный солнцем снег, называемый фирном, весь испещрен
канавками, напоминающими рыбную чешую. Местами склон завален ледяной
крупой, которая катится вниз и норовит увлечь за собой. Любой камень
может вывернуться из под ботинка, любой шаг может привести к срыву.
Но вдруг ощущаешь, что движение против ветра в полусогнутом состоянии
приносит упоение.</p>
      <p>Заметенный снегом, запечатанный холодом край Западных Саян, где
расположен национальный парк “Ергаки”, безучастно наблюдает за попытками людей покорять горные вершины и перевалы. Веселое божество
этих мест — Бурхан, с удовольствием принимает жертвы на погоду,
которые возносятся от костра горящими парами спирта. Но коварный
Бурхан готов в любой момент подшутить над любым, кто возомнил себя
царем природы.</p>
      <p>Такие впечатления оставил лыжный поход в <xref href="sajan2010.dita">Западные Саяны</xref></p>
    </expandSection>
    <expandSection>
      <title>Новый Год в северной Финляндии</title>
      <p>В далекой Лапландии, где розовое солнце едва поднимается над
горизонтом и от космического холода замерзает антифриз в радиаторе,
— там бегают по лесным тропинкам дикие олени, спят на снегу печальные
лайки, а люди катаются на лыжах и снегоходах, купаются в проруби,
ночуют в снежной деревне. Мы тоже занимались этим две недели подряд.
Подробности в разделе <xref href="lapland.dita#lapland" type="fm:">В Лапландию на машинах</xref>.</p>
    </expandSection>
    <expandSection>
      <title>р. Винча</title>
      <p>Сколько не зажмуривайся в надежде открыть глаза и увидеть новый
мир, полный ярких впечатлений и гармонии, так и не получается перенестись
в сказку. Реальность неотвратимо навязывает правила, одно из которых
великий романтик Владимир Высоцкий упомянул в песне — “просто некуда деться”.
Да, альпинист спускается с вершины, а водник складывает-сдувает
судно и оказывается в суете города. Он превращается в работника,
семьянина, покупателя, нарушителя и Бог знает еще в кого, но только
не в капитана и не в матроса. Эти роли он получает лишь на время.
Они выпадают словно в детской считалке: “На золотом крыльце сидели:
Капитан, Матрос, Доктор, Завхоз, — выбирай поскорей”. Он делает выбор
и вновь включается в азартную и порой опасную игру “Водный поход”,
где может вернуться к простоте восприятия, вдохновляющей новизне,
и даже, если хотите, к синему небу, яркому солнцу, прозрачной воде,
какие были в детстве. Людям, не способным к такой метаморфозе восприятия, очищенного
от условностей и экспертных оценок, незачем ходить в походы. Впрочем,
это личное мнение.</p>
      <p>А пока я все-таки пытаюсь зажмуриться и перенестись в тот день,
когда рано утром поезд Москва-Мурманск прибывал в Чупу и наша сонная
группа перетаскивала рюкзаки в тамбур, старясь ничего не забыть
на верхних полках. И таки забыли одну куртку…</p>
      <p>Подробности в разделе <xref href="vincha.dita#">Винча — Белое море</xref>.</p>
    </expandSection>
    <expandSection>
      <title>р. Калга</title>
      <p>С 20 июля по 1 августа 2008 г. состоялся водный поход по реке Калга
и Белому морю. Подробности в разделе <xref href="calga_.dita#calga_" type="fm:">Калга — Белое море</xref>.</p>
    </expandSection>
  </photoBody>
</photoFile>
