<?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?>
<!-- This document was created with Syntext Serna Free. --><photoFile xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:xsa3="http://dita.oasis-open.org/architecture/2005/" xsi:noNamespaceSchemaLocation="urn:teux:names:specialization:dita:xsd:photo.xsd" id="kamchatka-afoot-1" otherprops="">
  <title>Маршрут № 1 – соп. Горелая и Мутновская</title>
  <shortdesc>
    <i>Пос. Начики (т/б «Горизонт») - пер. Табуретка - Больше-Банные терм. ист. -пер. Балаганчик - р. Правая Карымчина - р. Средняя Карымчина - влк. Горелый -влк. Мутновский - влк. Горелый - Вилючинские терм. ист. - пер. Вилючинский -пос. Термальный</i>
  </shortdesc>
  <photoBody>
    <storySection>
      <p>Протяженность маршрута - 180 км. Время в пути - 11-13 дней.</p>
      <p>Т/б «Горизонт», отправной пункт выхода на маршрут, находится в окрестностях пос. Начики и функционирует в летний период. Из г. Елизово на рейсовом автобусе № 202 нужно доехать до моста через р. Плотникову, расположенного на 88-м км трассы Петропавловск-Камчатский - Мильково. Далее, за мостом, следует свернуть на грунтовую дорогу, отходящую от основной влево. Т/б находится в 1,5 км от автотрассы на берегу реки.</p>
      <umap mapId="kamchatka-afoot1_66987" height="600"/>
      <p><b>День 1-й</b></p>
      <p>Переход к руч. Ягодному, впадающему в оз. Начикинское с южной стороны. Маршрут начинается от т/б «Горизонт» и проходит по насыпной дороге в южном направлении. В 6 км от т/б находится развилка, от которой правая, основная дорога идет к перлитовому карьеру, а левая - в сторону оз. Начикинского. Котловина озера окружена двумя сходящимися горными хребтами: с запада -хр. Халзан, с востока - хр. Быстринским, наивысшая точка которого г. Вачкажец (1556м). Далее путь идет по левой дороге через березовый лес в 1,5-2 км от р. Плотниковой. Через 10 км от т/б «Горизонт» в 100 м слева от маршрута следования на опушке леса расположен гидропост. Еще через 500 м дорогу пересекает руч. Березовый.</p>
      <p>Основное правило при движении по данному участку - придерживаться наиболее наезженных дорог. Через 5 км от руч. Березового дорога подходит к руч. Прямому, перейти который в период паводка довольно трудно из-за глубины (около 1 м) и быстрого течения. Еще 2 ч. пути, и путешественники подходят к развилке дорог, расположенной на опушке леса. Левая дорога через сухое болото идет к руч. Ягодному, затем к автомобильному перевалу к Больше-Банным источникам. Правая ведет к пер. Табуретка, через который более &quot;коротким путем можно перейти к Больше-Банным источникам. Это место расположено в 1 км к западу от оз. Начикинского и носит название Рябинового поворота из-за большого количества рябины, созревающей осенью. На опушке леса можно устроить ночлег. В 1 км от этого места протекает руч. Ягодный.</p>
      <p>Необходимо помнить, что в этом районе много медведей, поэтому следует соблюдать осторожность. Дневной переход - 20 км.</p>
      <p><b>День 2-й</b></p>
      <p>Переход к Больше-Банным терм. ист. -От Рябинового поворота идти нужно по правой дороге к г. Ягодной. Путь идет в южном направлении, вдоль р. Табуретки, пересекает ряд неглубоких ручьёв, самый крупный из них -руч. Медвежий. Через 2-3 ч. пути дорога подходит к заброшенному геологическому стационару, состоящему из нескольких полуразрушенных балков. Здесь можно приготовить обед. Далее от поселка идти придется по тропе вдоль ручья. Подъем на перевал занимает около 1,5 ч. Отсюда в ясную погоду хорошо видно на севере - оз. Начикинское, на юге - г. Сундук.</p>
      <p>Спуск к Больше-Банным источникам нетруден и занимает около 1,5 ч. Первые 200 м идти придется по крутому склону, затем тропа проходит по дну узкого распадка. Вид на маленький поселок геологов открьюается с небольшого гребня. Поселок и источники расположены на левом берегу р. Банной, перейти которую можно по мосту. Палатки ставятся на специально выделенных площадках. Для приготовления пищи придется воспользоваться примусом, т. к. дрова здесь полностью отсутствуют. Переход составляет около 18 км.</p>
    </storySection>
    <storySection>
      <p><b>День 3-й</b></p>
      <p>Дневка на горячих источниках. Этот день можно посвятить отдыху и осмотру Больше-Банных источников. В 5 км ниже по течению реки находятся Малые Банные источники.</p>
    </storySection>
    <storySection>
      <p><b>День 4-й</b></p>
      <p>Переход от Больше-Банных терм. ист. в верховья р. Правой Карымчиной. Добраться туда можно двумя путями: через пер. Балаганчик или через пер. Чоп. В описании этого маршруга рассмотрен первый вариант.</p>
      <p>Путь начинается от поселка по дороге и идет вверх по долине р. Банной. Примерно через 400 м, не доходя до руч. Зубья, следует свернуть вправо, на старую тропу. Через 2 км тропа подходит к ручью и обрывается. Перейдя ручей, следует держать путь строго на юг через заросли ольхача к небольшому каменистому кулуару. Дальнейший подъем пойдет по распадку. Примерно через 1 км стенки кулуара сойдутся и путь преградит большой обломок скалы. Отсюда необходимо подняться на левый борт и идти вверх вдоль гребня к вершине - скале Зубья. Примерно через 0,5 км нужно повернуть влево и траверсом по азимуту 140 выйти на перевал. В хорошую погоду перевал отчетливо виден и представляет собой просторную неглубокую котловину. На самой высшей точке его стоит тур.</p>
      <p>Спуск начинается от тура и идет дальше по кулуару, дно которого перекрыто снежником. В месте, где левый борт становится более пологим, необходимо подняться на него и двигаться по азимуту 140. Через 1-1,5 км путешественники выйдут к р. Правой Карымчиной. Здесь есть сухие дрова, вода, удобная стоянка для лагеря.</p>
      <p><b>День 5-й</b></p>
      <p>Переход к р. Средней Карымчиной. Путь начинается по правому берегу р. Правой Карымчиной и выходит на тропу. Через час туристы подходят к левому притоку, сбегающему по уступам и образующему небольшие каскадные водопады. В этом месте следует переправиться по большим валунам на левый берег реки и далее идти по нему. Подъем становится значительно круче. Местами встречаются перекрывающие русло снежные мосты, передвижение по которым очень опасно. Еще через полчаса путешественники выходят к заброшенному лагерю геологов, расположившемуся на большой поляне. В верховьях р. Правая Карымчина представляет из себя неглубокий ручей шириной около 5 м. При слиянии равноценных истоков идти следует по правым. Подъем на перевал начинается через 2 км от лагеря и проходит по неширокому распадку, затем 150 м по кулуару, перекрытому снежником. Идти следует осторожно, по границе снежника и склона. После выхода из кулуара, подъем становится более пологим. Пройдя еще 500 м по азимуту 196, путешественники выходят на седловину, на верху которой расположен небольшой тур. Отсюда открывается вид на долину р. Средней Карымчиной. По азимуту 154 видна вершина (1437 м) со скальными останцами, являющаяся ориентиром при спуске.</p>
      <p>Спуск с перевала идет на юг и выходит в кулуар. Примерно через 2 км от начала спуска путешественники доходят до перекрытого снежником водопада. Обойти его можно слева по некрутому склону и выйти к месту впадения левого притока. Здесь можно остановиться на обед. Через 4-5 км ручей резко поворачивает на запад. Следует покинуть русло ручья и продолжить движение на юг через небольшой увал. Через 1,5 км пути по стланику и высокой траве путешественники доходят до обрыва над рекой. Лагерь удобнее разбить на левом берегу. Этот переход отнимает много физических сил. Выйти на перевал в плохую погоду и при низкой облачности сложно из-за отсутствия четких ориентиров. При нехватке времени для подхода к р. Средней Карымчиной можно выбрать место для лагеря на ее притоке. Дневной переход около 14 км. </p>
      <p><b>День 6-й</b></p>
      <p>Переход к г. Паратунке. Путь идет вверх по реке. Долина в этих местах покрыта труднопроходимыми зарослями ивы, кедрового и ольхового стлаников, поэтому идти легче вдоль реки, переходя с берега на берег или по старому руслу. Пройдя 2 км от места ночевки, группа выходит к скальным прижимам, обойти которые можно сверху, через заросли кедрача. Примерно через 1 км от прижимов река круто поворачивает на юг. Следует перейти на более пологий правый берег и далее двигаться по нему. Кустарники постепенно сменяются тундровой растительностью. По желанию обеденную стоянку можно сделать либо до перевала, либо после.</p>
      <p>Расстояние от места ночевки до непосредственного подъема на перевал около 8 км. Тропа, идущая вдоль правого берега на расстоянии 200-300 м от русла, выводит к истокам р. Средней Карымчиной. Подъем на перевал идет по левому истоку, сначала на юго-восток, затем на юго-запад по левому (по ходу движения) борту. Перевал представляет собой пологий склон сопки со скальными останца-ми, абсолютная высота его 750 м. На юго-востоке от перевала по азимуту 154 находится сопка с двуглавой вершиной - это г. Паратунка (950 м). За ней по азимуту 160 виден правильный конус г. Красной, сложенной красным вулканическим шлаком. Еще дальше на юге располагается массив влк. Горелого. Внизу под перевалом видна каньонообразная долина р. Левой Карымчиной.</p>
      <p>Движение с перевала следует продолжать по азимуту 135 к истокам реки. Подход занимает не более 1 ч. Река в этом месте течет по дну глубокого каньона, ширина которого около 50 м, глубина - до 150 м. Борта влажные, поросшие травой. После переправы дальнейший путь идет по левому притоку в южном направлении.</p>
      <p>Лагерь для ночлега следует разбить на берегу ручья на подступах к г. Паратунке. Место это носит название Горелого дола и располагается на высоте 500 м над уровнем моря. Растительность здесь тундровая, дров нет. В плохую погоду при низкой облачности все вышеперечисленные ориентиры будут невидны. В этом случае можно идти по азимуту 180, но лучше переждать непогоду. Следует помнить, что местность расчленена балками и оврагами и идти лучше всего по водоразделам.</p>
      <p><b>День 7-й</b></p>
      <p>Переход в кальдеру влк. Горелого занимает около 4 ч. Летом в этом районе в первой половине дня часто держится густой туман. Поэтому с выходом лучше подождать до 12ч. дня, когда туман немного рассеется. Общее направление маршрута - южное. Приблизительно через час туристы выйдут -к живописнейшему каньону одного из притоков р. Паратунки, в верховьях которого находится мощный шестидесятиметровый каскадный водопад. Идти следует вдоль каньона, обходя г. Паратунку с западной стороны. Далее путь продолжается по небольшим водораздельчикам к западным отрогам г. Красной, образующим небольшой перевал на пути в кальдеру. Поднявшись на перевал, следует немного пройти в юго-восточном направлении и выйти к большому цирку под вершиной с южной стороны г. Красной. Котловина цирка заполнена озером, с южной стороны которого с небольшой седловины открывается вид на кальдеру влк. Горелого.</p>
      <p>Другой путь к кальдере идет вдоль основного русла р. Паратунки, протекающей восточнее. Перейти к нему можно от водопада. Продвигаясь вверх вдоль реки, следует придерживаться тех ручьев, которые текут с юга или юго-востока. Через час туристы окажутся под восточными склонами г. Красной. Отсюда в кальдеру идет старая грунтовая дорога. Следует отметить, что местность расчленена оврагами и дорогу можно затметить только находясь непосредственно рядом с ней. Этот вариант пути более легкий, однако в условиях тумана или низкой облачности надежнее идти по первому варианту.После выхода в кальдеру нужно перейти в ее северо-восточную часть, к небольшому бессточному озеру. Здесь находится наиболее удобное место для лагеря. Лавовый поток защитит палатки от западных ветров. Кальдера - крайне неуютное место для базового лагеря, однако из ее восточной части удобно совершать радиальные выходы к влк. Мутновскому и подъем на влк. Горелый. Рекомендуется ограничиться двумя ночевками в кальдере. Растительность здесь очень скудная, дрова для костра отсутствуют. Дневной переход составляет около 16 км.</p>
      <p><b>День 8-й</b></p>
      <p>Радиальный выход к влк. Мутновскому. На переход, осмотр кратера и возвращение затрачивается весь день. Выход к вулкану следует осуществить не позднее 9 ч. утра, чтобы успеть вернуться в светлое время суток. С собой необходимо взять продукты для обеда, термос, примус и обязательно компас. Идти нужно по направлению сопок Скалистой и Двугорбой, расположенных в 5-6 км от лагеря по азимуту 135. Далее путь проходит вдоль западных склонов этих сопок в южном направлении. Через 2 ч. после выхода из лагеря путешественники оказываются у подножия влк. Мутновского. Здесь проходит грунтовая дорога, левая ветвь которой уходит на восток к строящейся ГеоТЭС, а правая тянется вдоль западных склонов вулкана к небольшому поселку геологов, расположенному у каньона Опасного.</p>
      <p>Попасть в кратер Мутновского вулкана можно по каньону реки Вулканной, вытекающей из кратера с западной стороны. Для этого от развилки дорог надо выбрать направление в сторону каньона визуально или придерживаться азимута 154. Через 1,5-2 часа подъема можно достигнуть края обрыва. Склоны вулкана до отметки 1200 м покрыты стлаником, и выйти к краю каньона лучше выше его границы, а далее двигаться вдоль правой стороны. Следует учитывать возможность резкого появления тумана и ухудшения погоды, особенно во второй половине дня, а потому обращать внимание на ориентиры. Питьевую воду рекомендуется набрать внизу, у подножия вулкана, т. к. снег и вода в кратере не пригодны для питья. Обед можно приготовить перед спуском в каньон Опасный.</p>
      <p>Путь после спуска на дно ущелья проходит по леднику, сползающему из кратера. Следует помнить, что в леднике есть трещины. Осмотр донного фумарольного поля в Северном кратере и Активной воронки (молодого кратера) занимает не более 2 ч. По фумарольному полю можно двигаться только по проложенным тропам, не подходить близко к серным и грязевым котлам, остерегаться резкого выброса газов и при появлении опасности быстро покинуть кратер.</p>
      <p>Вернуться в лагерь можно тем же путем или же спуститься вдоль правого борта ущелья до большого водопада. Глубина каньона в этом месте достигает 150 м. Далее следует идти по тропе к дороге. Основное направление дороги - на север, к отмеченной ранее развилке. При движении в противоположном направлении через 1 -2 км, в зависимости от места выхода на дорогу, будет виден поселок геологов. Дневной переход составляет 30 км.</p>
      <p><b>День 9-й</b></p>
      <p>Подъем на вулкан Горелый. Подъем на вулкан начинается с северо-восточной стороны от базовой стоянки. При себе необходимо иметь солнцезащитные очки, компас, возможно альпенштоки, либо лыжные палки. Подъем на вулкан технически не сложен. От базового лагеря идти следует по азимуту 160 в направлении вершины вулкана. Обходя небольшие лавовые потоки и вулканические бомбы, разбросанные по склону, через час туристы выходят к подножию одного из шлаковых конусов. Поднявшись на конус, следует идти к вершине с тригопунктом (виден от места выхода по азимуту 140), обходя кратер с запада. Отсюда открывается хорошая панорама для фотографирования. К югу от вершины расположен другой активный кратер вулкана. Подъем, осмотр и спуск по времени занимают не более 6 часов. Следует помнить, что движение в тумане на вулкане затруднено из-за отсутствия четких ориентиров. Дневной переход составляет 10 км.</p>
      <p><b>День 10-й</b></p>
      <p>Переход до Вилючинских терм. ист. От базового лагеря по азимуту 30 из кальдеру влк. Горелого. Растояние до перевала - 1 км, относительная высота - 60 м. На перевале начинается грунтовая дорога, пересекающая горное плато. На расстоянии 2 км от кальдеры располагается развилка. Дальнейший путь идет по левой дороге в северном направлении, которая через 4 км вплотную выходит к верховьям руч. Спокойного, притока р. Вилючи. Отсюда можно двигаться вниз по руслу. Через 2 км путешественники подходят к бревенчатому мосту через ручей, дорога от которого спускается в долину р. Вилючи. В среднем течении руч. Спокойного находится живописный водопад. Ниже расположен каньон, протяженность которого около 2 км. Дорога выходит к горнолыжной базе Родниковой, расположенной в непосредственной близости от источников. Пройдя еще 100-150 м можно встать лагерем рядом с дорогой на поляне. Дневной переход составляет 15 км.</p>
      <p><b>День 11-й</b> </p>
      <p>Радиальный выход к Вилючинской бухте. Переход занимает весь день полностью. При незнании тропы вернуться назад на источники в этот же день практически невозможно, поэтому следует позаботиться о снаряжении для ночевки на бухте. Путь проходит вниз по долине р. Вилючи по тропе, начинающейся от источников. Желательно иметь при себе сапоги с высокими голенищами, т. к. предстоит несколько раз переправляться через реку. Минуя селевой поток в том месте, где река делает крутой поворот на север, следует перейти по тропе под левый борт речной долины и идти до выхода к бухте. Если продолжать движение по тропе вдоль реки, которая сильно петляет, то на оставшийся переход уйдет гораздо больше времени. На возвращение к источникам затрачивается больше времени, т. к. идти приходится вверх по долине. Дневной переход составляет 30 км.</p>
      <p><b>День 12-й</b></p>
      <p>Дневка на Вилючинских терм. ист.</p>
      <p><b>День 13-й</b></p>
      <p>Переход к пос. Термальному и выезд в Петропавловск-Камчатский. По грунтовой дороге нужно подняться на плато и выйти к автотрассе. Дальнейший путь лежит через пер. Вилючинский по долине р. Паратунки. Or пос. Термального выехать в город можно на рейсовом автобусе.</p>
    </storySection>
  </photoBody>
</photoFile>
