<?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?>
<!-- This document was created with Syntext Serna Free. --><photoFile xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:xsa3="http://dita.oasis-open.org/architecture/2005/" xsi:noNamespaceSchemaLocation="urn:teux:names:specialization:dita:xsd:photo.xsd" id="kamchatka-afoot" otherprops="">
  <title>Пешеходные маршруты по Камчатке</title>
  <shortdesc>Из книги «Камчатка (справочник туриста)» – Петропавловск-Камчатский : РИО КОТ, 1994</shortdesc>
  <photoBody>
    <storySection>
      <p>Район Ключевской группы вулканов и вулканы Южной Камчатки - наиболее интересные и посещаемые регионы. Близость основных транспортных магистралей, большое количество горячих источников, доступность подходов к вулканам позволяет совершить путешествие за сравнительно короткий промежуток времени и с небольшими затратами. Пешеходные путешествия в этих районах возможны не ранее конца июня, т. к. интенсивное таяние снега начинается только в это время.</p>
      <p>Погода в июле-августе достаточно устойчива, температура днем 15-22&quot;С выше нуля, ночью в пределах 5-12&quot;С, в Центральной части - 12-15&quot;С. В июле-августе в Центральной Камчатке много кровососущих насекомых, поэтому желательно иметь при себе репелент. Из снаряжения летом необходимы резиновые сапоги с длинными голенищами, так как на маршруте по несколько раз в день приходится пересекать горные ручьи и реки. Необходимо иметь накидку от дождя и теплую одежду. В районе Южной Камчатки обычны сильные ветры, скорость которых достигает 20-30 м/сек, поэтому на ночлег обязательно устраиваться в ветрозащищенных местах, либо покрепче привязывать палатки. В утренние часы бывают туманы. Часто маршруты проходят по снежникам и горной тундре при полном или частичном отсутствии дров, поэтому необходимо иметь примус и запас горючего. С начала марта до середины мая по Камчатке удобнее путешествовать на пластиковых лыжах. Толщина снежного покрова в иные годы достигает 6-8 м. В этот период образуется достаточно устойчивый наст. Днем температура может подниматься до плюсовых значений, тогда туристы могут путешествовать в легкой одежде. Интенсивность солнечного излучения такова, что может привести к ожогу сетчатки глаз, если не пользоваться солнцезащитными очками. Камчатские туристы часто путешествуют в резиновых сапогах на обычных лыжах, используя тросиковые крепления. Палатка с печкой, обычная для Дальнего Востока и Сибири, на Камчатке не прижилась отчасти из-за отсутствия дров, отчасти из-за теплых ночей в это время. Ночью температура редко опускается ниже -10-12&quot;С.</p>
      <p>В районе влк. Мутновского строится геотермальная ТЭС, туда ведет грунтовая дорога, которая действует круглогодично. Она проходима только для транспорта типа ГТС, ГТТ, «УРАЛ», «КамАЗ». По дороге до перевала строятся несколько туристских баз, где в крайнем случае можно переждать непогоду. Для ночлега в поселке строителей под Мутновским вулканом и на Вилючинских источниках требуется предварительное согласование с владельцами баз. На перевале находится база дорожников, а по дороге к Мутновскому есть несколько балков с запасом топлива для шоферов, попавших в пургу.</p>
      <p>Туристские группы, путешествующие по Камчатке, должны обязательно становиться на учет в ПСС, т. к. даже в летнее время отмечались случаи гибели людей от переохлаждения.</p>
    </storySection>
  </photoBody>
</photoFile>
