<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<photoFile xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xsi:noNamespaceSchemaLocation="urn:teux:names:specialization:dita:xsd:photo.xsd" id = "id1021M0R085Z"
    >
<title>Расходы</title>
<shortdesc>Расходы на дорогу, проживание, питание и прочие</shortdesc>
<prolog><metadata><keywords><keyword>затраты</keyword><keyword>поездка</keyword>
<keyword>машина</keyword><keyword>Финляндия</keyword></keywords></metadata></prolog>
<photoBody><p>Основная причина выбора автомобильного транспорта
заключалась в его экономичности. На дорогу потрачено <b>25400</b> руб
на троих, или округленно <b>8500</b> руб на человека. Ниже привожу
детальные сведения по статьям расходов. Для расчетов использован
курс Евро 43,46 руб.</p>
<ol><li><p><b>Бензин 95</b>. Статистика следующая.</p><ul><li>Средняя
цена российского бензина — 24,3 руб, финского — 1,34 Евро (58,24
руб).</li>
<li>Сожгли 378 л на сумму 15530 руб. Из них российского топлива —
188 л, финского — 190 л (на 4460 руб и 11070 руб соответственно).</li>
<li><p>Пройдено 5200 км. Из них на российском бензине — 2450 км,
на финском — 2750. Въезжали в Финляндию с полным баком дешевого
российского топлива, которого хватило на 550 км. Выезжали с почти
пустым баком.</p><p>Пробег по Финляндии включал доставку до коттеджа,
возврат на КПП Брусничное, путешествие в столицу Лапландии — город
Рованиеми, покатушки в Швецию, а также многочисленные поездки в
городок Киттиля и на горнолыжные курорты Юлляс и Леви. Другими словами,
катались без ограничений. </p></li></ul><note>Интересно, что расход
бензина на сотню километров в Финляндии меньше российского показателя:
6,91 против 7,67 литров. И это несмотря на лапландские морозы. Вот
так способствует экономии равномерное движение без частых ускорений.
Финские дороги располагают к такому размеренному темпу.</note></li>
<li><p><b>Ночевки в дороге</b> — одна ночь под Питером и две ночи
в Ювяскюля на общую сумму 5200 руб.</p></li>
<li><p><b>Перекусы в дороге</b> — примерно 3000 руб. В среднем легкий
перекус (чай, пирожное) обходился в 10 Евро на троих. Были с собой
и продукты из дома, но их стоимость сюда не включил. </p></li>
<li><p><b>Гринкарта</b>, или попросту европейский полис ОСАГО, —
1670 руб.</p></li></ol>
<p>Кроме расходов на дорогу представляют интерес затраты на питание.	 Продукты
покупали в супермаркетах, а готовили в коттедже, прекрасно оборудованном
для всякой кулинарии. При этом мы не шиковали и не ужимались, а
питались по-домашнему. Новогодний стол украшал здоровенный окорок,
каждый день лакомились семгой, которую покупали свежей и сами солили.
Пару раз брали сырокопченую оленину, но она дорогая. Каши, супы,
блины, яичница, бакалея, минеральная и фруктовая вода — все было
как дома, все было вкусно. Вот только нормальное сливочное масло
так и не смогли найти. Все попадали на маргарин.</p>
<p>Привести точные расходы на питание 	оказалось затруднительно, поскольку
изначально не было цели учитывать их отдельно. Могу оценить общие
затарты на питание и развлечения в размере 28000 руб. Продукты оттянут
не менее половины этой суммы. Плюс 5000 руб на алкоголь, который
закупали в дьютике. Питаться можно было и экономнее, просто на то
не было оснований.</p>
<p>Последние статьи затрат, которые стоит упомянуть, — это аренда коттеджа
19500 руб и консульский сбор 4800	. Итого из обязательных затрат
(не включая развлечения и алкоголь) получилось 63700 руб на троих
человек. Конечно, это лишь необходимый минимум. В зимнем путешествии
вряд ли можно ограничиться такой суммой. Длинными вечерами у камина
захочется смочить губы морошковым ликером или опрокинуть рюмку виски.</p>
<p>Так же вряд ли кто-то поедет за Полярный круг, чтобы безвылазно
сидеть в коттедже. Значит будут затраты на скипас, аренду лыж, снегоходов,
посещение музеев и прочие развлечения. Наконец, захочется купить
сувениры, выгодно приобрести что-нибудь на январской распродаже.
За 99 Евро я купил куртку, которая у нас стоила бы минимум вдвое
дороже. Хотя распродажи в маленьких городах не шокируют особо низкими ценами
и богатым выбором. Ради этого лучше ехать в крупные города с известными
торговыми центрами.</p>
<p></p></photoBody></photoFile>
