<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<photoFile xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xsi:noNamespaceSchemaLocation="urn:teux:names:specialization:dita:xsd:photo.xsd" id = "id105JG0IJ05Z"
    >
<title>ММБ. Весна 2010</title>
<shortdesc>Московский марш-бросок. Великий открыватель возможностей</shortdesc>
<prolog><critdates><created date = "16.5.2010"/></critdates>
<metadata><keywords><keyword>ММБ</keyword><keyword>ММБ 2010</keyword>
<keyword>впечатления</keyword></keywords></metadata></prolog>
<photoBody><p>Карты ММБ с моим треком:</p>
<ul><li><p><xref href = "http://teux.ru/Insets/mmb1_tr.gif"
    scope = "external">Лист 1</xref></p></li>
<li><p><xref href = "http://teux.ru/Insets/mmb2_tr.gif"
    scope = "external">Лист 2</xref></p></li>
<li><p><xref href = "http://teux.ru/Insets/mmb3_tr.gif"
    scope = "external">Лист 3</xref></p></li></ul>
<p>О московском марш-броске я узнал случайно, хотя уже много лет
эти соревнования по ориентированию пользуются популярностью среди
туристов. Формат ММБ показался привлекательным. В интенсивном марафоне
через леса, поля и болота воплотилась идея, которую я и раньше преследовал
в одиночных ночных походах с минимальной экипировкой — идея свободы
передвижения в местах, которые цивилизация считает задворками и
которые не оборудованы так необходимыми удобствами. Бросив изнеженное
тело в чащи и болота, можно натереть мозоли, вволю покормить комаров,
но взамен получить восхитительное по наполненности ощущение связи человека
с первоисточником, питающим всю его цивилизацию. Наматывая километры
вне дорог и поливая траву потом, человек сближается с этим недружелюбным
миром и получает моральное право считать его своим домом, а вслед
за этим начинает находить в нем комфорт и покой, слышать журчание ручьев
и ветра в листве, понимать разноголосицу птиц, улавливать ароматы
трав. И мир этот вдруг становится дружелюбным или по крайней мере
нейтральным.</p>
<p>Я впервые участвовал в ММБ и не ставил себе сверхзадач. Сошел
с дистанции в субботу вечером за три километра до промфиниша, повстречав
автобусную остановку. До этого прошел более семидесяти километров
за 22 часа. Пройти последние километры было не трудно, но о необходимости схода
назойливо жужжали комары. Неожиданно теплый день вызвал аномальную
активность кровососов. Еще накануне их не было, а утром, только
взошло солнце, словно железнодорожными составами привезли популяцию
злых насекомых и разом выпустили на свободу. Они пикировали, на
подлете расправляли жала, сначала впивались, а потом садились на кожу.</p>
<p>О ночевке под одеялом из комаров даже не стал думать. Репеллентов
с собой не было, поскольку готовился к дождливой погоде. Палатки
и спальника не было, как и куска дерюжки, чтобы накрыть лицо для
защиты от укусов. Пожалуй, в следующий раз захвачу однослойную палатку.
Веса в ней не больше килограмма, зато комары не будут помехой для отдыха.
Благодаря минимализму вещей на выходе было 8 кг груза. При правильном
подборе обуви было бы 7 кг. Резиновые сапоги все же тяжеловаты.</p>
<p>Главные впечатления от ММБ связаны с тем, какое интересное занятие
– ориентирование, и сколь выносливы спортсмены, бегающие по лесам.
Интерес к ориентированию ощутил, оказавшись на втором спецэтапе.
Немногие пошли на него, поэтому я остался в одиночестве. До этого
момента поражало обилие людей в лесу. На какую бы просеку я не вышел,
по ней впереди или сзади шли люди с рюкзаками. Но на втором спецэтапе
было не так. Когда я входил на него, навстречу почти один за другим
прошли пятеро спортсменов. Они взяли все КП и покидали это место.
Больше никого там не встретил. Видимо, зашедшие сюда участники находились
у другого края спецэтапа.</p>
<p>Встретившиеся мне спортсмены были полны сил и выглядели победителями.
Мне хотелось так же пробежаться и взять все КП, но ноги отказывались
бежать. Волевым усилием попробовал ускориться, но вдруг подумал,
что забить мышцы – худшее, что сейчас могу сделать. Кроме ног меня
никто не вынесет из этого комариного царства. Поэтому продолжил неспешную
прогулку, обмахиваясь веткой. Благодаря GPS быстро нашел нужную
просеку. Линейкой на компасе померил расстояние от местонахождения
до проекции КП на просеку. С помощью GPS прошел нужное расстояние
и свернул в лесопосадку. Еще 100 метров на глазок вдоль ровных рядов
деревьев. Вот он овражек, вот оно дерево, а вот лежит компостер.
Очень здорово найти в лесу КП по карте и описанию!</p>
<p>Следующий близкий КП в месте слияния оврагов. Сориентировал карту,
наметил азимут и забил его в GPS. Теперь больше километра пути до
КП меня поведет электронный компас. Он также будет показывать отклонения
от первоначальной траектории. Все-таки ориентирование с GPS больше
похоже на игру с предсказуемым результатом. Но найти КП бывает не
так просто: нужно оббегать местность и убедиться, что правильно сопоставил
ориентиры с их графическим обозначением на карте. Так было и с оврагом.
Я исследовал его в поисках нужной стрелки между двумя овражками.
Движение вверх по склонам все больше отяжеляло ноги. И хотя мышцы
пока не были забиты и даже не болели, но ноги разучились делать
интенсивные движения. Они разгибались и передвигались неспешно,
игнорируя желания хозяина. Нужной стрелки все не было, и я остановился
в сомнениях, как вдруг, случайно повернув голову, наткнулся взглядом
на компостер. Это подобно неожиданной встрече взглядом с каким-нибудь
человеком. Как замечательно нашелся КП! От этого сразу стало весело.</p>
<p>Затем захотелось идти к следующему КП и взять их все. Но тут амбиции
явно вступили в конфликт с возможностями. Еще пару КП я бы взял,
но это было бы последнее, что удалось сделать. Ярко представил отчаяние,
захлестывающее в момент, когда я больше не могу идти и остаюсь в
темноте наедине с комарами. Наверное, это тоже неплохое испытание,
но пока я к нему не готов.</p>
<p>Я стал задумываться, почему так много людей принимают участие
в ММБ? Ведь сложность поставленной задачи превышает возможности
среднего, пусть даже опытного, туриста. Спортсмены – эти могут пробежаться
налегке в хорошей экипировке и взять все КП. Но что ищут остальные?
Постепенно ответ пришел. Кто-то находит в ММБ возможность сравнить
себя с другими участниками и обменяться опытом, кто-то удовлетворяет
жажду спортивных достижений, а кто-то преодолевает жгучую боль мозолей,
ноющих мышц, ломящих суставов. У каждого свой предел, и ММБ дает
прекрасную возможность выявить его. Но и это отходит на второй план
по сравнению с восторгом, что и я могу пройти более семидесяти километров за
сутки без сна и отдыха. Пусть я немного не дошел до промфиниша,
но себе-то доказал, что неплохо ориентируюсь в лесу, что сутки без
сна не проблема, что организм может обходиться малым количеством
еды, однако потребление жидкости должно быть достаточным (благо,
воду с собой не носил, а пил из родников и мелких рек). В этом смысле,
ММБ – великий открыватель возможностей, внушающий уверенность в
себе и стремление двигаться дальше. И конечно, я смогу перенести
полученный опыт на свои походы. Там, где раньше я бы сомневался:
смогу ли преодолеть сложный рубеж, — там теперь буду уверен. Прочь
сомнения. Спасибо ММБ за это!</p>
<p>К 21 часу я добрался до деревни Кикино, от которой до промфиниша
оставалось три километра. Отдал карточку одному из участников с
просьбой сообщить организаторам о моем сходе и уехал на автобусе
в Сергиев Посад. В автобусе было еще много туристов. Я переговаривался
с парнишкой, который рассказывал что-то интересное о саянском походе,
но слышал я только половину, регулярно проваливаясь в сон. Неделя
была напряженная. Накануне мы устроили гусятник с танцами и пивом,
так что я не спал уже две ночи.</p>
<p>На подъезде к станции замечаю подошедшую электричку. Толпа с
рюкзаками и криками “Вперед, быстрей” выскочила из автобуса и, огибая
вокзал, ринулась в вагон. Мне же спросонья показалось, что они побежали
в другом направлении и что электричка стоит вообще не так, и что
вокзал надо огибать с противоположной стороны. Хромающим шагом,
переходя на бег, я исполнил задуманный маневр, но вдруг уперся в
перила перед платформой. Электричка с открытыми дверями стояла в трех
метрах, но я не мог решить, перемахнуть ли через высокие перила
или добежать 5 метров до ступенек на платформу. Были бы эти ступеньки
подальше, даже не стал бы думать о них. Но натруженные ноги уговорили
бежать до близких ступенек. Одной-двух секунд не хватило, чтобы
попасть в вагон. Двери закрылись перед моим носом, но электричка
еще стоит на месте полминуты, за которые я пытаюсь добежать до машиниста.
Сделать это от конца состава не удается, и я остаюсь на перроне
ждать утреннюю электричку.</p>
<p>Время на перроне тянется медленно. То и дело подходят бомжеватого
вида люди, просят прикурить или просто садятся рядом на скамейку.
В какой-то момент заснул, но тут же проснулся от звука и вижу, как
мужик хватает мою бутылку кваса. На вопрос “какого хрена?” отвечает
“а что, попить нельзя?”, получает грубый ответ и кладет бутылку
обратно. Наверное, думал, там пиво. Затем становится прохладно,
и я решаю опробовать свой суррогатный спальник, склеенный из двух
тонких пенок. Пока залазил в него – порвал. Все таки неудобно спать
сидя, а лечь на маленькую скамейку не получается. Кое-как залез,
стало тепло. Даже лицо прикрыл куском пенки. Опять провалился в
сон, но вдруг вздрогнул, открыл глаза и подался вперед — менты приподняли
пенку, но тут же сами отпрянул от моего резкого движения. С ментами
любезно поговорил, и они отстали. Опять провалился в сон, после
чего проснулся и обнаружил, что бутылка с квасом все же ушла. Не хватило
рук ее держать. В следующий раз предпочту жужжащую тучу комаров
беспокойному сну на перроне.</p>
<section><title>Обувь</title><p>Главный вопрос – выбор обуви для
бега по пересеченке – проработал лишь теоретически, да успел оббежать
ТЦ “Экстрим” в поисках хотя бы одной модели спецкроссовок. Ничего
не обнаружил: ни VJ Integrator, ни JALAS, ни OLWAY. Решил идти в
резиновых сапогах с мягкими стельками и на резерв взять городские
полуботинки. С преимуществами сапогов я знаком по обычным походам.
Сапоги позволяют сохранить сухость ног. Небольшая конденсация присутствует, но
легко устраняется сменой носков. Подмокшие носки высушиваются на
поясе, после чего опять готовы обеспечивать комфорт.</p><p>Две трети
пути до смены карт я радовался сапогам. В них я смело шел через
грязные лужи, месиво из глины и болотины. При этом много раз видел
участников, которых притормаживали водные преграды, хотя мокрые
насквозь кроссовки должны были обеспечить безразличное отношение
к лужам. Но нет, в кроссовках хочется обойти лужу, чтобы не заливалась новая
вода. Форсирование в сапогах метрового брода лесной речки также
оказалось тривиальной задачей. На мне были непромокаемые самосбросы
поверх сапог. Слегка зафиксировав низ штанов армированным скотчем,
я без труда перешел речку. Носки остались сухими. </p><p>Однако,
что хорошо для обычного похода, то для ММБ – смерть. Незадолго до
смены карт на первое место вышел недостаток сапогов – излишний вес.
До этого ноги легко неслись через овраги и заросшие вырубки, но
потом начали намекать, что, может быть, я чуть лишнего их нагружаю.
Я просил у ног потерпеть, и они безоговорочно терпели. Чтобы проявить
к ним уважение, своевременно заклеивал армированным скотчем натертости
на ступнях и пальцах. Это предотвращало развитие мозолей.</p><p>Впечатление
от сапогов – все хорошо, но тяжелые слишком, да и жарко днем. Городские
полуботинки лучше бы не брал. Они стали главным источником мозолей.
Как люди ходят в мокрых кроссовках и не натирают ноги, я пока не
знаю. Возможно, дело в правильном носке. Что ж, впереди целая область
для экспериментов — подбор обуви и носков для марафона по пересеченной
местности.</p></section></photoBody></photoFile>
