<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<photoFile xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
	xsi:noNamespaceSchemaLocation="urn:teux:names:specialization:dita:xsd:photo.xsd" id="polomet">
	<title>Полометь</title>
	<shortdesc>Апрель 2011. Река Полометь от Дворца до Лычково (Новгородская область). 82 км</shortdesc>
	<prolog>
		<critdates>
			<created date="25.4.2011"/>
		</critdates>
		<metadata>
			<keywords>
				<keyword>Полометь</keyword>
				<keyword>поход</keyword>
			</keywords>
		</metadata>
	</prolog>
	<photoBody>
		<p>Посетить Полометь было необходимо для галочки, поскольку река относится к обязательной
			программе туриста-водника. Спортивный участок Дворец — Яжелбицы держал в напряжении. Три
			оверкиля обошлись без потерь. Запомнился вояка на мосту в часть, возле которой мы зачалились.
			Он угрожающе вопрошал, как мы тут оказались, и обещал сдать нас милиционерам. После Яжелбиц
			еще раз кильнулись под низким тросом, но сделали это, скорее потому что... почему бы и нет.
			Долго потом смеялись над этим килем.</p>
		<p>Поначалу река вела себя обычно для паводка — заполняла русло мутной водой и растекалась
			широкой поймой. Постепенно берега становились ниже и местами рушились, открывая воде
			кратчайший путь к следующему витку русла-серпантина. После деревни Углы река стала напоминать
			акведук, возвышающийся над окрестностями. Русло мелело, а вода переливалась через край в обе
			стороны и уходила через прибрежные кусты, покрывала луга, над которыми кружили чайки.</p>
		<p>Затем вокруг появился кустарник и серые стволы сухих деревьев. Вода все так же уходила в обе
			стороны, и впитывалась болотом, как губкой. Начались завалы и мели, топкое дно — смесь мелкого
			песка с илом — засасывало ноги по колено. Вскоре Полометь превратилась в ручей шириной не
			более метра. Проводка байдарки по нему  осложнялась завалами и крутыми поворотами. Наконец
			ручей стал таким мелким, что перестал быть нам полезен. В этом месте мы подняли байдарку на
			плечи и понесли по ходу предполагаемого течения реки.</p>
		<p>Через двести метров в лесу появились лужи, которые становились глубже, пока полностью не скрыли
			землю. Вокруг из воды торчали кусты дикой смородины. Продираясь через них, мы ломали стебли,
			отчего воздух наполнялся приятным ароматом смородинового чая.</p>
		<p>Вскоре вышли из леса и увидели озера, в которые превратилась разлившаяся Полометь. Ширина поймы
			достигала трех-четырех километров. Течение не чувствовалось, но вода была все такая же мутная.
			Только недалеко от Лычково вода стала чистой.</p>
		<p>Железнодорожный мост, ужин, поезд "Псков — Москва". Приятное получилось открытие водного
			сезона.</p>
		<storySection>
			<title>Нитка маршрута</title>
			<everyTrail tripId="1057822"/>
		</storySection>
	</photoBody>
</photoFile>
