<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<photoFile xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xsi:noNamespaceSchemaLocation="urn:teux:names:specialization:dita:xsd:photo.xsd" id = "pvd060210"
    >
<title>Полуночный ПВД</title>
<shortdesc>	Поход выходного дня от Берендево до Подосинок с 6 по
7 февраля 2010</shortdesc>
<prolog><critdates><created date = "8.2.2010"/></critdates>
<metadata><keywords><keyword></keyword></keywords></metadata></prolog>
<photoBody><p>Ночью в лесу таинственно и тихо, особенно если идешь
один. Днем идти просто — все видно, а передвигаться ночью — азартно.
Берешь генштабовскую карту, набиваешь в GPS-приемник путевые точки
и пытаешься в темноте искать обозначенные на карте просеки и дороги.
Большая часть из них еще сохранилась, однако пройти по многим ночью
ой как нелегко. Чуть сбился с пути и прощай дорога. Заросшая просека,
если по ней не ходили, в темноте неотличима от леса. Кажется, иди
напрямик по направлению, которое указывает GPS, — всего-то несколько
сот метров. Но что стоит пройди этот путь по снежной целине с нетвердым
настом или продраться на лыжах сквозь заросли ракитника. Из-за таких
неожиданных преград то и дело приходится менять путеводную точку.
Хотя все же с GPS не заблудишься.</p>
<section><object height = "800" width = "730"><desc>EveryTrail:
Трек</desc><param name = "EveryTrail hybrid" value = "491344"/></object></section>
<section><p>Пару слов о маршруте. Места не очень глухие, однако
вполне пригодны для несложной лыжной ПВДшки. В первой части маршрута,
до Хотеичей (около 15 км), много ненаезжанных дорог и просек. Вполне
можно увеличивать сложность маршрута, делая крюки по лесу. Можно
идти по просекам, можно заниматься тропежкой. После Хотеичей в районе Нерской,
напротив, много наезжанных дорог. Днем местные жители катаются на
снегоходах и квадрациклах.</p></section>
<section id = "id103KB0G0Z5Z"><title>И почувствовал себя ледоколом</title><p>Да
простят мастодонты лыжных маршрутов меня чайника, но уж очень не терпится
описать найденный метод тропежки. Понимаю, он уже известен и, наверняка,
даже имеет название, но в этот раз я сам дошел до него, оказавшись
на весьма неприятной снежной целине. Этот метод выручил меня, от
того я и рад, от того и делюсь находкой.</p><p>Барахтался я ночью
в снегу посреди поляны. Наст был крепкий, но не достаточно, чтобы
держать, и проваливался при каждом шаге. В начале следующего шага
лыжа начинала свободно скользить под настом, затем нога поднималась,
и в этот момент приходилось с усилием ломать наст снизу вверх. Один,
второй, пятый, пятидесятый шаг, и вот уже заметна усталость в ногах.
Попробовал не поднимать ноги, чтобы лыжи скользили под настом, но
они разъезжаются, да и все-равно приходиться ломать наст только
уже об ноги. В общем, намучался так, что когда вечером залез в спальник,
судорогой стало сводить натруженные мышцы.</p><p>На следующий день
пошел по целине с намерянием найти способ движения. И вот он нашелся.
Идея простая — одна нога помогает другой. При этом задача вовсе
не в том, чтобы получить красивую лыжню из двух параллельных колей
(это в походе автоматически сделают идущие следом), а чтобы с приличной
скоростью пройти по хрупкому насту и разломать его.</p><p>Позиция
первая — носки сведены. Это такая всем известная позиция “плуг”,
только менее выраженная. Нога выносится вперед и ставится под небольшим
углом так, чтобы носок лыжи заходил на линию движения. В идеале,
лыжа должна опуститься на небольшом расстоянии перед носком другой
лыжи, чтобы при следующем шаге та наехала на переднюю лыжу и легко
поднялась из снега. Дальше задняя лыжа становится передней, и все повторяется.
Обе лыжи проламывают одну колею, но поскольку пятки слегка разведены,
колея получается достаточно широкой.</p><p> Это дает такую экономию
сил, что после находки я стал восторженно ходить по целине, удивляясь
легкости и скорости передвижения. Однако, для такой ходьбы требуется
постоянное внимание, то есть сосредоточенность на каждом шаге. Если
занести лыжу слишком далеко или поставить не под углом, другая лыжа
на нее не наедет и не сможет легко подняться из снега. При слишком
близкой постановке можно наступить на заднюю лыжу. За этим нужно
следить. Что ж, чем-то приходится жертвовать. Зато у меня получилась
скорость 3 км/ч, что очень неплохо для такой тропежки.</p></section></photoBody></photoFile>
