<?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?>
<!-- This document was created with Syntext Serna Free. -->
<photoFile xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:xsa3="http://dita.oasis-open.org/architecture/2005/" xsi:noNamespaceSchemaLocation="urn:teux:names:specialization:dita:xsd:photo.xsd" id="sublimat">
  <title>Сублимированное мясо</title>
  <shortdesc>Выпаривание мяса в жире для уменьшения веса</shortdesc>
  <prolog>
    <critdates>
      <created date="11.3.2010"/>
    </critdates>
    <metadata>
      <keywords>
        <keyword>сублимат</keyword>
        <keyword>самодельное сублимированное мясо</keyword>
      </keywords>
    </metadata>
  </prolog>
  <photoBody>
    <p>Впервые попробовал изготовить сублимированное мясо
для таежно-горного похода по рецептам <xref href="http://www.skitalets.ru/equipment/food/sub_meat/index.htm" scope="external">С. Шендеровского</xref> и <xref href="http://www.mountain.ru/useful/equipment/2001/Lebedev_pitanie/index.shtml" scope="external">А. Лебедева</xref>. Получилось очень хорошо.</p>
    <storySection>
      <youTube href="http://youtu.be/b199EF2ZeZ4" width="734" height="447"/>
      <p>На видео показано выпаривание в мультиварке. Это быстрее и удобнее, чем в кастрюле. Мультиварка сама решает, когда закончить процесс: как только вода в мясе заканчивается, повышается температура жира, и мультиварка отключается. Мясо  более мягкое не пересушивается.</p>
    </storySection>
    <section>
      <title>Рецептура</title>
      <p>Приведенное ниже количество не соответствует показанному на видео выше, но пропорция та же.</p>
      <p>Постную говядину в количестве
6 кг выпаривал двумя партиями. В первой партии использовано свиное
сало, во второй — говяжий жир. Сало проще топить и оно имеет меньший
отход. Однако жир, как мне показалось, придает конечному блюду с
сублимированным мясом лучший вкус.</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Характеристики
первой партии:</p>
          <ul>
            <li>говядина — 2,2 кг;</li>
            <li>свиное сало — 1,2 кг (после перетопки — 0,8 кг).</li>
          </ul>
        </li>
        <li>
          <p>Характеристики второй партии:</p>
          <ul>
            <li>говядина — 3,8 кг;</li>
            <li>говяжий жир — 3,6 кг (после перетопки — 1,6 кг).</li>
          </ul>
        </li>
      </ol>
      <p>В
результате получилось 3,8 кг готового продукта, состоящего примерно из
2,3 кг жира (0,8 + 1,6 - потери) и 1,5 кг сублимированного мяса
(то есть мясо полегчало в 4 раза). Продукт был расфасован в 15 контейнеров
и использован для питания 4 человек в течение 15 дней.</p>
      <p>Ингредиенты
покупал в ларьке возле метро. Каждый день туда привозят свежие куски
свинины и говядины, с которых срезают сало и жир. Говядину продают
по 315 руб за кг, а сало и жир уходит в качестве субпродуктов по
30 руб и 25 руб соответственно.</p>
    </section>
  </photoBody>
</photoFile>
