<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<photoFile xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xsi:noNamespaceSchemaLocation="urn:teux:names:specialization:dita:xsd:photo.xsd" id = "tutovka"
    >
<title>Тудовка — Волга</title>
<shortdesc>2010 сентябрь. Трехдневный поход по рекам Тудовка — Волга
(Тверская область)</shortdesc>
<prolog><critdates><created date = "8.9.2010"/></critdates>
<metadata><keywords><keyword>Тутовка</keyword><keyword>поход</keyword></keywords></metadata></prolog>
<photoBody><p>Правый приток Волги — река Тудовка (ударение на “о”)
— одна из наиболее приятных рек для непродолжительного похода. Длительная
засуха не привела к пересыханию, хотя позволила комфортно пройти
реку только на плоскодонной Щуке. Малая населенка, обилие дров,
чистые берега — все, что ценится порядочными туристами, — все есть
на Тудовке. Участок Волги от устья Тудовки до Ржева тоже достаточно
приятен, хотя и обитаем. В обеих реках течение 3–4 км/ч.</p>
<p>Поход задумал и спланировал Ильич. Как всегда, маршрут, заброска
и баран оказались выше всяческих похвал. Два вечера подряд Ильич
жарил шашлык, а мы с Димой обгладывали бараньи косточки, запивая
коньяком. Погода была тихая осенняя, хотя желтизна еще даже не тронула
листву. Временами накрапывал дождь, часто светило солнце, а ночью
ярко блестели сентябрьские звезды. И тишина, полное безветрие...</p>
<p>Заброска была вполне приемлемая, если не сказать привычная: электричка
до Шаховской, местный поезд до Ржева, такси до стапеля в районе
деревни Холмец. Сброска из Ржева в обратном порядке. Всего пройдено
около 100 км за три дня.</p>
<storySection><title>Нитка маршрута</title>
<everyTrail tripId = "799497"></everyTrail></storySection></photoBody></photoFile>
